今天是父親節
我祝願在在的
我們如果是爸爸的
或者是我們本身的爸爸
我們自己的爸爸
到父親節快樂
不知道大家對父親這個形象
有些什麼感覺
我記得當年我生第一個小朋友的時候
有件很重要的東西要買
生小朋友要買什麼
尿片是要買的
床也要買
我還要買一條背帶
在在應該很多人都會用過背帶
如果你要照顧小朋友
在德國的時候有一條背帶
它有得獎的
德國很多背帶都得獎
我就看看這些得獎的背帶
有什麼特別之處
在德文背帶就叫Target
它這個背帶的特性
就是那幾條得獎的背帶的特性
是同一個特性
都是寫著Papa und Mama Target
Papa和Mama的Target
很有趣
多數我們買背帶的時候
你去買都是媽媽試的
但是德國拿這幾條得獎的背帶
是以爸爸為名的
Papa und Mama
為什麼呢
這個背帶得獎的原因
其中一個就是
它的腰圍特別闊
做了爸爸之後
很多時候都會有幸福肥
特別闊的
粗一點的勒著腰
肩膀的位置就闊一點
讓嬰兒在背帶裡面的時候
就不會夾死它
所以有幾條背帶都是得獎的
它們的功能都叫做
Papa und Mama Target
當年我們都買了一條
我當然叫我先生試一下
過了幾個月之後
小朋友長大後回來香港探親
他就很開心
因為那個背帶很貼身
貼著自己的胸口
經常背著小朋友
有一天跟我親戚吃飯
我親戚就跟我先生說
她說喂
你真是
她這樣說
男人大丈夫
在街上
我必須要說
那條背帶是綠色的
棕色的
背著這樣的東西
背著一個嬰兒在裡面
整個體統
怎麼做男人啊你
接著就說
我先生很好
兒子我有份的
她說我們這些
男主外女主內
你給別人知道
你不要給別人看
背著還大搖大擺
後來我先生當然很好
沒有告訴我
親戚說這句話
他都不需要說
因為我全部聽到
他只不過在牆後面
那塊板後面說我
我心裏就想
原來在香港
當時的香港
或者一些中國人的社會裏面
我們看爸爸的角色
都是可能不一樣的
在西方來說
很多西方的國家
他們都很習慣
爸爸一齊來到身兼務職地照顧小朋友
不知道大家的感覺
爸爸在你心目中
你究竟是像西方那種感覺
還是像我們中國人傳統的形象
在今天的三代經課裏面
其中一段經文
就記載在
《暢世紀》的第21章8到20節
今天的主題是
天父與人共度時艱
父親節在每一個人
人生裏面
都是很不一樣
我們的父親在我們的感覺
在我們的經歷裏面
都是很不一樣
有人會經歷父親那種
好像師哥那種
被包圍被保護的父愛
甚至乎很肯定他
但亦都有人會因為
可能父親一些不完美的地方
甚至乎這個父親是一位缺席的父親
或者父親講過一些說話
而感到傷害
今日我們必須要面對一個
真實的問題
有時地上的父親
或許會令人感到失望
這樣
我們還能夠仍然相信
我們天上的父媽
在《暢世紀》第21章裏面
描述到一個父親
我不知道大家對他有一些什麼感覺
但正正告訴我們知道
地上的父親雖然有限制
但並不阻礙天上的父親
看顧我們每一個
在剛才《生禮獨告》那段經文裏面
講到一個背景
就是有一個媽媽
我們稱之為妾侍
因為她是一個外邦人
叫夏甲
她生了一個兒子叫爾什瑪利
如果根據那個時程
這個兒子是出生先的
之後就到一個正室
我們廣東話可能叫大婆
撒拉生了第二個兒子
叫爾什瑪利
就是兩個的媽媽
兩個的兒子裏面
開始了今天故事的這個場景
我們看經文第八節那裏
它說孩子漸漸長大
就斷了奶了
當爾什斷奶的那一天
阿伯拉罕擺設豐盛的筵席
在經文裏面我們覺得很普通
孩子漸漸長大
好像我們近幾十年都很流行
擺百日宴 滿月酒
在這裏爾什所說的漸漸長大
其實不只是他慢慢長大成人那麼簡單
在這裏所說的長大
原來意思就是
這個孩子慢慢長大的時候
他慢慢要開始接受一個獨特的身份
就是他要承繼爸爸的產業
這個人將來是一個承繼人
所以慢慢在家庭裏面
那個身份和地位
開始會有少少的不同
甚至乎在這裏經文說到
阿伯拉罕這個爸爸
為這個兒子擺設了豐盛的筵席
豐盛的筵席
故事在這裏開始的時候
發生了一件很重要
也都影響心願的插曲
第九節
那時撒拉見到這個埃及人夏甲
為她的丈夫阿伯拉罕所生的兒子
嬉笑 取笑他
這件事沒有什麼特別的
可能就是說笑
說一些話來刺激他
或者嘲笑他
但很可惜這個嘲笑
觸動了正室撒拉的心
於是他們家庭裏面
起了一個很大的變化
到經文下去的時候
這個正室撒拉非常之憤怒
你竟然笑我這個正室
我這個漸漸長大
開始去承擔去繼承的兒子
於是他就有一個很憤怒的決定
他就要阿伯拉罕
要將這個侍女和兒子趕出去
簡直是一套粵語長片的劇
阿伯拉罕有什麼感覺呢
十一字這樣形容
阿伯拉罕當時為這件事非常憂愁
因為這個關乎他兒子的事
在這裏經文所說的兩個時間
第一個時間是下甲的艱難時期
同樣是阿伯拉罕的時間
當以色列這個地方
或者這個大國慢慢來到興起之前
我們當然有很多不同的偉人
在當中裏面一個很重要
一個我們叫做
一種孩子去成長的時候
是將整個的一件事來掀起
在這裏的主角
這個孩子以撒被看重
但在同時間
他在一個比較
這個正室之下的兒子
被看重的時候
這個妾侍的兒子以撒瑪麗
他好像被看低一樣
當有人歡喜快樂
家庭慶祝的時候
這個慶祝
或者這件事
正正是將某些人推到家庭的邊緣
我不知道大家小時候
怎樣去坐
我記得我三年級的
我們開始兩張桌子
一起坐
即是我旁邊有個女同學一起坐
這個女同學第一次和他坐
我覺得怪怪的
但我小時候不太清楚
總覺得他身上有一股味道
我小時候不知道什麼叫體味
又不知道什麼叫臭
但我又覺得應該不是這些味道
但覺得不知道為什麼
有時候吃完早餐
回學校坐在旁邊
很想吐
坐在旁邊
過了三個月之後
大概是冬天的時候
那種味道更厲害
更臭
我就想應該不是體味
體味應該是流完汗之後
才會有味道
冬天那種味道更酸
更熟更臭
後來我和這個同學熟了之後
我就問這個女生
我就說
為什麼你的身體臭臭的
她很尷尬的跟我說
「是嗎?連你也聞到嗎?」
我說「我聞到啊」
「我坐在你旁邊的」
她就說
「是啊 是我的校服」
我說「你夏天又臭」
「冬天為什麼會更臭?」
「你的校服有什麼問題?」
這個女生就告訴我
因為她家裡是一個
比較重視男性的家庭
她的校服裙 她的衣服
爸爸不讓她晾高在公屋的騎樓
公屋的騎樓是有些窗的
衣服晾在那裡容易曬乾
她說爸爸覺得她的裙 她的褲
她的衣服晾高在上面的時候
弟弟走過 爸爸走過
就好像被姐姐 被同學騎著一樣
這樣一輩子就不會發財
更嚴重
弟弟可能將來老婆也娶不到
她這樣跟我說的時候
我心裡覺得很難過
我說「你的衣服怎麼辦?」
她說「我的衣服就是放在廁所裡」
「或是放在櫃子裡晾乾」
「你媽媽的小女孩」
「她的衣服長期都沒有被晾乾」
「怎麼會呢?不會有一股臭味嗎?」
在這個家庭裡 她被比較
她被看下去
這個感覺其實很難受
這個家庭為這個弟弟
來到這裡著想的時候
大分裂了這個姐姐的需要
在同時下隔在這個處境裡面
她經歷了第一個時間
就是好像看到以撒被重用
但她的兒子好像被焊在一邊
在這個時候
一個非常艱難的決定就是
阿伯拉罕清早起床
就將這個餅和一瓶水
放在她的肩膊上
將她和孩子一起送走
這個是下隔第一個時間被拋棄
一個女人被拋棄是一件很慘的事
如果你的丈夫死了的話
對這個女士來說還好一點
因為你是寡婦
這個丈夫的親戚都會照顧你
但這個女子她不是被稱為寡婦
她被拋棄
而且將她和孩子一起送走
下隔面對的時間
和阿伯拉罕一樣
是一件很可惜
也是一件很淒涼的事
到第二個下隔要面對的時間
當她被趕走的時候
她內心充滿了那種孤單和絕望
或者我們這樣想
當人在失望的時候
才會見到上帝的臨在
當下隔帶這個小孩
去到一棵樹的下面
他自己走開大概有一箭之遠
其實聖經在第十五到第十六節去描述
下隔怎麼來將這個小孩放在曠野裡
其實是充滿愛
他不是將小孩放在曠野裡曬死
他將他放在一棵小樹的下面
而且自己也不能走得遠
和他有一箭之隔
即是很近的
他望著這個小孩
他就說
我不忍心見到這個孩子死
於是就坐在對面放星的大雄
當下隔在這個荒野裡
水用盡了
皮袋的水也用盡了
他知道沒有水就大件事
於是下隔就放星的來到大雄
他不忍心孩子死去
當他的資源用盡了
沒有人來幫忙
前路好像沒有答案的時候
人很容易就好像以為自己
一定是走上絕路
這是當時下隔面對的時間
不知道大家有沒有曾經經歷過
你很需要喝水
但你沒有水喝的時候
我記得幾年前
我和一個姐妹去韓國旅行
我們上下看耶穌山
我們就去問當地旅遊中心
我們要帶些什麼去
他們說這是很簡單的
我看你們兩個走30分鐘就差不多了
這裡走上去
拍幾張照片下來就可以了
於是我們就想
好啊 半個小時可以走走山
我們上去吧
怎知道我們上去的時候
我們發覺山很大很美
我們和途人一起聊天拍照
慢慢我們大概10點鐘去到這個山
11點就下來吃午餐
後來我們不知為何
不知不覺間我們在這個山上
我們就越走越遠
我們身邊的途人都沒有了
只剩下我們兩個
於是覺得很熱很渴
我們10點鐘上山
應該10點半下來
但我們看時鐘已經12點半
沒有人在這個山上
因為太熱了
我們就想
糟了 我們昨天太自信了
我們沒有帶水上山
於是很感恩
真的很感恩
我這個同學竟然帶了一瓶150ml的水
我昨天坐飛機的時候
沒有喝到一瓶水
還在背囊
快點喝吧
你想想150ml的水
夠誰喝
當然大家都不夠
於是我的同學就說
我有個方法
我拿一條毛巾
把水弄濕
塞進你的嘴裏
你嚇我一下
這樣就可以了
我哪有教你
這是什麼方法
我看電視學的
那些戲劇都是這樣的
塞進嘴裏就不會死的
你覺得我有沒有這樣做
當然沒有這樣做
我說你75ml
我75ml
喝了它就算了
一邊喝一邊走
差不多走到1點半
我們10點走到1點半
那裏沒有水機
沒有水源
也沒有地方
洗手間也沒有
我們想喝生水也沒有
後來我們就想
糟了 怎麼辦
那麼熱
在山上真的沒有人
後來我們就在遠處
終於見到耶穌的像
我和姐妹就說
糟了 我們怎麼辦
求耶穌幫助我們
在這個時候
我們真的沒有留意
我們身邊有一輛巴士經過
我們就說不要理了
就上這輛巴士
於是我們兩個就跳上了這輛巴士
因為對方不會說英文
我們就問對方
是這樣嗎 還是這樣
他就這樣
我們就說是這樣嗎 還是這樣
其實你明白我們說什麼
是上去還是下去
他就知道是這樣
即是下山了
不要再打他們上去
然後我們就下山了
下去了
我記得一下去的時候
其實我們都沒有坐下
我們就直直在門外
開關門等
我們一見到有下了市區
就立刻想著出去
我很記得那一刻
下了市區的時候
剛剛見到有間餐廳
你會怎樣
真的很口渴
差不多四五個小時沒有喝水
又熱
於是我們兩個女孩
一人一邊徒手把門撬開了
我們忘記了
原來韓國的巴士
和香港一樣都可以按鐘
因為我們沒有按鐘
對方沒有開門
我們就撬開了門
就立刻衝去喝水
我想說的是
如果人在一個非常乾渴的環境裡
缺水的話
他真的會有一點出現幻覺
當時我也是有一點
所以我們已經忘記了
坐巴士要按鐘
和要叫人開門
不是自己撬開門
我想說在這裡的下甲
他在水源裡耗盡
你想想當時
他有多麼的失望
正正當資源耗盡
沒有人幫忙
前路沒有答案的時候
人容易就會哭
放棄
或者感到非常之失望
但是在21章第17節裡面
是一個非常之關鍵的經文
他說上帝聽見孩子的聲音
上帝的使者從天上呼叫下甲
如果你看回經文前一點的話
當時誰在哭
經文沒有形容小朋友在哭
下甲的兒子二十瑪利
沒有形容孩子在哭
反而在第16節的下半節
他就坐在對面
放聲大哭
放聲大哭的是誰?
是下甲
沒有聲音的是誰?
應該是他的兒子二十瑪利
但可能有一點點嬰兒的聲音
但這裡上帝是聽見孩子的聲音
上帝是先聽見的
是孩子的聲音
你知道
下甲很愛這個小朋友
他將他放在一個樹下
在一支箭不遠的地方
來坐著看著這個孩子
他哭不是因為自己被拋棄這麼簡單
他哭是因為他不忍心看到這個孩子的死
這個母親很愛這個孩子
上帝知道
上帝是聽見孩子的聲音
他不是聽見下甲的聲音
他先是聽見孩子的聲音
於是他就說
下甲下甲你為何這樣?
不需要害怕
如果我們作為父母
或者我們可以想一個父母
自己是怎樣也不要緊
最重要是什麼?
自己的孩子好
有一年
幾年前我帶一些家庭去中大旅行
其實沒有什麼好去的
不過就帶他們上去
看看那個山很漂亮
我們自己沒有訂車
因為我們當時人數本來是40人去
最後是120人
我們又訂不到車
不要緊
我們就坐中大的校巴上去
一輛校巴就上去
導師就上去
第二輛校巴又上去
到第三輛校巴了
慘了
司機認得我們了
又是你們這班人
我們校巴不可以讓你們整輛坐上去
我們要留給學生和中大的職員
我們就說
不好意思
不行
夠了
我們要關門了
司機很絕情
馬上就關門了
那怎麼辦呢?
當司機說要關門那一刻
我們還有十多個家庭
還有孩子在那裏
那些父母
特別是那些父母就說
你不用理我
蘇雪瑩
你帶我走
我有兩個兒子交給你
於是我和你那個導師
在三四分鐘裏面
我們突然在手裏接了十個小孩
交給你
我自己走上山
你幫我好好照顧他
帶他上去
很熱
不要讓我兒子在那裏
這樣就走了
那輛車就走了
兒子就在窗裏哭了
爸爸
於是我們就上了山
你知道我想說的是甚麼嗎?
原來在一些很艱難的絕境或處境裏面
我們做父母的
其實是不忍心看到孩子受苦
上帝所顧念的
不單只是夏甲和這個孩子
上帝所顧念的是夏甲所顧念
因為他知道夏甲愛這個孩子
上帝的回應並不是先分對錯
亦都不是先看見痛苦
上帝是告訴他知道
我聽到你的聲音
我知道你的需要
這個對孩子的呼喚
對夏甲當時來說
上帝的聽見是一個直接的安慰
亦都是一個直接的介入
上帝聽見孩子的聲音
在裏面是最軟弱
最微小
最無助的一位
但上帝所看見的
不單只是孩子
更加是這位孩子的母親夏甲
上帝的幫助除了聽見之外
還有甚麼幫助呢?
在第十九節裏說
「上帝使他的眼睛明亮」
「他」的意思是夏甲
使夏甲的眼睛明亮
我們心想
是否曬到很厲害
沒有辦法看東西呢?
是否眼睛有事要做手術
這樣就明亮了?
上帝使他的眼睛明亮
眼睛明亮這件事
不是指擦乾他的眼
或者不是指擦亮他的眼睛
使他的眼睛明亮
這個原來意思就是說
上帝開啟他的眼界
上帝開啟夏甲的眼界
使他以新的角度去看
他身邊的人與事
這個很重要
上帝使他的眼睛明亮
是代表上帝開啟夏甲的眼界
使他用新的角度去看
他身邊的事和人
這個開啟在當時
第一個時間
第二個時間裏面
對夏甲來說
是一個很重要的開始
好像一個人在絕望
在沒有水喝
在盡頭的時候
重現那種對人的信任
和那種盼望
人在絕望的地方
仍然可以找到出路
好了 上帝聽見
上帝使他的眼睛明亮
那上帝怎樣實質來幫助夏甲呢?
我跟他說
他說這裡有一個井
你起來去看那井
上帝不是說你起來去那井
經文裏說
上帝說你起來去看那井
看是一個很重要的意思
剛才上帝是聽見孩子的聲音
聽到了
使夏甲的眼睛能夠明亮
所以能夠看見
看見那一口的井
為他提供出路
井是有水
亦都是代表生命之源
人在絕處
人在艱難的時候
我們最想的是看到什麼?
是看到出路和盼望
在這裡
夏甲是一個孤單被拋棄的人
他竟然在這個曠野裏面
他能夠看到這一口井
是生命當中的盼望
上帝聽見孩子的聲音
起來叫夏甲來到去走
開了夏甲的眼睛
叫他看見一口井
去拿他的皮袋裝水
然後給孩子喝
在這裡我們可以納為七個動作
這七個動作正是代表上帝的愛
來怎樣改變夏甲當下的處境
用以身的角度來看
曠野不等於沒有末路
曠野也不等於沒有井
上帝的英文
上帝的救恩
並不是短暫的解困
而是為這個家庭
為這對母子帶來未來和方向
在這裡到經文最後的時候
第20節那裡這樣說
上帝與這個孩子同在
他就漸漸長大
住在曠野
成為了一個弓箭手
剛才讀第8節的時候就說
孩子漸漸長大
這個孩子是子爵二十
但第20節這個孩子是指著
夏甲的兒子二十瑪利
經文剛剛在第8節和第20節
做了一個非常好的首尾呼應
上帝不單止叫以撒在裡面慢慢長大
去承繼
到這個故事即將要結束的時候
上帝沒有偏心
同樣這個非正室的兒子二十瑪利
上帝也說
上帝
是有上帝這個字
上帝與這個孩子同在
上帝要祝福他
他就漸漸長大
承繼、承擔
住在曠野裡面
成為一個弓箭手
上帝沒有偏心
上帝是愛人
有時候我們未必能夠
馬上知道
但今天這段經文給我們有兩個結論
上帝的愛
是超乎人的限制
地上的父親
可能是不夠完美
或者好像阿伯拉罕那樣
在困獄裡面他自己也沒有選擇
他只可以看著他的愛而離開這個家庭
阿伯拉罕愛孩子
但他仍然有他家庭的限制
仍然有他人的限制
父親可能是失焦
甚至失去控制的能力
但上帝在這裡
第二點
人的錯失不等於上帝的離棄
在這裡
下甲一定是做錯
他為什麼要來嬉笑這個耳殺呢?
但是在這裡
上帝告訴我們
縱然有人做得不對的地方
甚至人因為不對
而產生一個可能不開心的結局
下甲在曠野裡面
但他從來沒有被上帝來遺棄
這個正要彰顯
上帝永遠不變的憐憫和愛
甚至願意為一個做錯事
做得不夠完美的人
開出一條出路
父親節提醒我們
雖然我們不是每一個人的童年
都曾經被愛或者溫柔地對待
但聖經今天藉著這個訊息
要我們轉向
天父的愛勝過地上人的限制
天父的愛不會因為人的過失
而等於要離棄你
雖然我們在我們的家庭裡面
可能我們的處境都是不一樣
但上帝告訴我們
祂並不是等人完美
才來看顧我們
可能我們在家庭裡面
或者在我們父的形狀裡面
我們不多不少都有一些不滿意
甚至乎缺失的地方
在我們人生裡面
我們總會有機會跌倒在荒野
但我們要相信我們要堅信
上帝的看顧是隨時都在
祂看顧你
聽見你
呼叫你
帶你走到人生一個新的處境
開你的眼界
叫你看到生命的正旁
豐富的賢侄
和孩子的同在
並不止於一個開心快樂成的家庭
同樣是一個似乎被遺忘的家庭裡面
上帝都依然看顧
何處幫助我們
我們一起祈禱
我們親愛的天父
我們感謝你的愛
你還在人失落
軟弱
時間
甚至是被傷害的時候
你仍然聽見
你仍然呼叫
你仍然看顧
在今天父親節裡面去提醒我們
在我們地上的父愛可能不夠完全
但主啊
你透過下甲的故事
你如何在他的荒野裡面
來帶領他和孩子走過
主啊
求祢都看到我們每一個人的需要
可能我們的荒野
我們的時間都不一樣
主啊
求祢看到我們
求祢成為我們的安慰
更重要的
主啊
求祢在我們生命當中
看到這個生命之源
看到這一口井
這個新的盼望
求主使我們
讓我們在家庭
在教會裡面
活出更美好的見證
我們將我們未信諸的家人
特別是我們的父親
我們都希望能夠將他帶到上帝你的面前
我們今天不只紀念父親節的情誼
我們更加紀念上帝你永恆不變的愛
你補足我們的不完美
你補足我們的不完全
多謝你
聽我們在你面前的禱告
是奉主耶穌基督的名祈求
阿們